# 所感

## 内容

本の選び方・読み方・アウトプットのしかたそれぞれについて、2人の著者がそれぞれの手法や試行錯誤を紹介する本。読書対象が技術書であることを前提とした記述がほとんどで、小説や漫画などにはほぼ触れていない。

2人の著者それぞれの手法が詳細に記されているのみで、互いに互いの手法について言及していない。とくに、選び方・読み方・アウトプットのしかたすべてにおいて、紹介しているどの手法についても強く勧めてはいない。「私はこういう方法をこういうやり方で実践している。なぜならこういう利点があるためである。あなたが試すならこうするとよい。」のような紹介にとどまっている。

すべてにおいてやり方が明確に記されているため、読んですぐに実行できる。

## 感想

2人の著者それぞれの手法が記されているため、たがいに共通する部分もあるし、相反する部分もあるのが面白かった。この本をすべて取り入れるというよりは、共感する部分だけ取り入れたり、反面教師にしたりするのが適しているように思った。

技術書に限れば、「目的が達成できれば、自分に合う読み方をすればよい」というのが伝わってきて良かった。この手法が絶対！ではなく、読書法はそれぞれで、合う方法が一番いいよ！と後押ししてくれる感じがした。これはアウトプットのしかたについても同様で、結局行動さえするなら、自分に合う方法が一番なんだなと思った。

個人的には、「良書かどうかを気にする必要はない」というのがもっともハッとする内容だった。いまの自分にとっていい本かどうかは読んでみないとわからないし、良書でないなら全部読まなくて良いというのが新しい視点だった。また、「読書内容を記録するとき、自分はどう思ったかも記録しよう」というのも新しい発見だった。自分が本を読んで何を考えたかも大事な情報なのだなと思った。

アウトプットの重要性は理解しているつもりだったが、自分が理解したことだけでなく、わからないこともアウトプットしていいのだと知った。

### 共感/賛成する部分

まえがきやあとがきは、内容を把握するうえでやはり読んだほうが良いようだ。

「悪書に時間をかける必要はない」という点は、たしかにそれはそうと思った。本を買ったからと言って全部読まなくてもいいんだなあ。「読書にかける時間もコストなので、その価値があるかを見極めるべき」というのはなるほどなあと思った。

### 反発/反対する部分

IPUSIRONさんの記述には、ところどころ本を読むために生きているような狂気がにじみ出ていた[^1]。本を読み終えることが目的になっていそうな感じがして、その点は合わないなと思った。正直オーディオブックであっても、運転中に読書するのはやめてほしい。散歩中や旅行中の読書も、散歩や旅行の意味がないと思った。私はそこまで読書に人生をささげられないね……と思った。

[^1]: e.g. 旅行中に本を読む、文字だけの夢を見る、読書依存症になるようすすめる、など。

### 心に残った文

p. 43より。

> 人によって、そのときのスキルによって、時代によって最適な本は変わる。

p. 61より。

> 相性の悪い本と出合ったときにどう向き合うのかが重要といえます。

### 心に残った/勉強になった内容

#### 探し方

- 自分が本を読むときに何を目的とするかによって、合う本は異なる。
- 一般に名著とされる本が、いまの自分にとってもそうとは限らない。
- 悪書に出会うことは避けられない。
- 自分の目指す人が何を読んで何を思ったか、それを参考にすると合う本を探しやすい。

#### 読み方

- 消費・浪費・投資のバランスが大切である。
- 検索したい内容の本は電子書籍で買うとよい。
- 合わない本に多くの時間を費やす必要はない。少し読んでみて合わなければ、ざっと流し読みしよう。
- 最初に全体をざっと読むことで、合うか合わないかがわかる。
- 読書にかける時間も意識する。それだけの時間をかける価値がその本にあるかを考えて読む。
- 目的を達成できれば、読み方は何でもよい。精読だけが方法ではない。
- 異なるジャンルの本を読むことも大切である。そこから見えることもある。
- 技術書においては全部読む必要はない。自分にとって重要な部分だけを読めばよい。

#### 情報発信&共有

- アウトプットしなければ間違いに気づけない
- 自分から情報を発信しなければ、他人に自分のことを知ってもらえない。
- わからないこともとりあえずアウトプットしよう
- レビューは何度してもよい

## オススメしたい相手

- 今まで技術書をほとんど読んだことない人
    - 技術書の選び方や読み方を知れるため
        - とくに、小説のように最初から最後まで読まなくていいことを知れる
- 自分の技術書の探し方や読み方について迷走している人
    - 世の中にはたくさんの探し方/読み方があると知れる
    - 今の方法が自分に合っているかを再確認したり、合う方法を見つけたりできる

---
