# 選び方 ～増井敏克～

## 書店で本を選ぶ

### 書店を選ぶ

書店は本を売るために、立地や客層に応じて異なる本を置いている。つまり、**書店の選び方で、買える本に差がある**。自分に合った書店を選び、使い分けよう。

### 書店で本を探す

書店で本を探すコツは3つある。

1. 売れ筋の本から探す
1. 自分のスキルにあった本を見極める
1. 書店員さんに協力してもらう

#### 売れ筋の本から探す

書店では、**売れ筋の本は平積み[^hira_zumi]や面陳[^men_chin]で展示される**。売れ筋の本は「新刊[^shin_kan]」と「ロングセラー[^long_seller]」の2つに分けられる。新刊かロングセラーかは、発行日や刷数から判断できる[^shin_check]。

[^shin_kan]: 新刊は新しく出た本であり、書店・出版業界では発売から3か月くらいまでのものを指す。「今月の新刊」のように、発売から1か月程度のものを指すこともある。
[^long_seller]: ロングセラーは発売から時間がたっているにもかかわらず、ずっと売れている本である。長く売れているということは、それだけ需要がある技術だともいえる。
[^hira_zumi]:平積みとは、足元に近いところで、表紙を上にして積み重ねる並べ方である。
[^men_chin]: 面陳とは、棚の中で、表紙面が前面に来るように陳列する並べ方である。
[^shin_check]: たとえば、発行日が新しいものは新刊である。また、刷数（e.g. 初版、第2刷）が増えていると、それだけ売れている本だと判断できる。

#### 自分のスキルにあった本を見極める

短時間で本の難易度や内容を簡単に把握する方法は、下記のようにいくつかある。

| 確認部分   | わかること                                                                                           |
| :--------- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **前書き** | **著者の意図**や**読者ターゲット**、書籍の概要を把握できる                                           |
| **目次**   | 項目から**知りたい項目が書かれているか**[^toc]を、ページ数の配分から**読了に要する時間**を把握できる |
| 索引       | いくつか気になるキーワードを索引で探し、その**解説のされ方から本のわかりやすさを判断**できる         |
| 著者       | 著者のプロフィールから本の性質[^from_author]を把握できる                                             |
| **構成**   | **章の数や各章のページ数**に注目し、読み進めやすさ[^from_chapter]を評価できる                        |

[^toc]: 目次から中身のイメージがまったくつかめなければ、その本は難しすぎるかもしれない。逆に、既知の内容が多すぎる場合は、簡単すぎる可能性がある。
[^from_author]: たとえば、大学の先生が書いた本は教科書的で難しいが、網羅性が高く正確で、長く使える本が多い。
[^from_chapter]: とくに、章ごとや節ごとで読み進めたいときに有効である。

#### 書店員さんに協力してもらう

**最新のトレンドや売れ筋**を知りたい場合は、**書店員さんに質問するのも有効**である[^question_tech]。書店員さんに質問するときは、「**最近出た本**」「**よく売れている本**」「**最近のトレンド**」といったあたり[^question_example]を聞く。

[^question_tech]: 逆に、書店員さんは技術的な内容に詳しいとは限らないため、本の内容を説明しても、あまり期待した答えは得られない。
[^question_example]: たとえば、「Pythonで最近出た本」「Pythonと機械学習の本でよく売れているもの」「Pythonと機械学習に関連する分野で最近のトレンド」など。

とくに、どのような本を求めているかを明確に伝えると、適切な提案を受けやすい。「Pythonの本が欲しい」だけだと売れ筋の本が出てくるだけだが、「図が少なくて読みにくかった[^request]」のように**読んだ本の不満点や要望を伝える**[^vacuum]と、ニーズに合った本の提案を得られやすくなる。

[^vacuum]: 「2台目の掃除機」という考え方を使うと、具体的なニーズや要望を伝えやすい。たとえば、「掃除機が欲しい」だけを伝えると、相手の売りたい掃除機が出てくる可能性がある。しかし、1台目の掃除機の不満や改善点を伝えれば、ニーズに合った掃除機が出てくる可能性が高まる。

[^request]: ほかに「発売から時間がたっていて、いまは使えない内容がある」「分厚い本は読み切れないので薄い本が良い」など。

**同じ書店員に定期的に質問**し、自分の好みやニーズを理解してもらうのも効果的である。自分のことを覚えてもらえれば、書店員さんはあなたのニーズに合った本を提案しやすくなる。

## 本の種類別の選び方

技術書は、著者が想定する読者層や目的により、書き方や内容が異なる。そのため、**読者は、自分の目的やレベルに合わせて、自分に合った性質の本を選ばなければならない**。

### 本が説明するものの違い

技術書は下記の3つに大別できる。**これらの本は、目次、文字のフォント、画像の数などから見分けられる**。自分が本を読む目的に合わせて選ぼう。

1. **概要**を紹介する本 : その分野の本質的な内容が書かれている
    - pros : 応用が利く
    - cons : 漠然としか理解できないことがある
    - 特徴 : 各項目が1～2ページ程度。親しみやすい言葉で書かれていることが多い。文字サイズは比較的大きく、柔らかい印象の書体が使われる
2. **理論**を解説した本 : 数学的な根拠や証明が詳細に書かれている
    - pros : 不変で正確な内容が多い
    - cons : 背景情報がないと理解しにくい
    - 特徴 : 専門的な言葉を多用し、画像よりも文章や数式が多い。文字サイズは小さめで、明朝体の使用が一般的
3. **手順**を紹介した本 : 具体的な操作手順が書かれている
    - pros : 書かれたとおりに操作すれば実装できる
    - cons : 環境により手順の異なる場合がある
    - 特徴 : 画面のスクリーンショット、あるいはソースコードが多い

### 図解が中心の本か、読み物としての本か

図解中心か文章中心かによって、その本との相性が異なる。**自分にとって相性の良い本を探そう**。同じジャンルの本をいくつか並べ、**同じテーマを扱う章を比較するのが有効**である。

- 図解
    - pros : 直観的に把握できるためわかりやすい
    - cons : 厳密さを欠きポイントを絞った解説になりやすい。重要な部分以外が省略されてしまう
- 文章
    - pros : 細部まで省略せず説明できる。読者にイメージを任せられる
    - cons : イメージがつかみにくい

また、図解にしても読み物にしても、**たとえ話**が使われることもある。たとえ話が理解しやすいかどうかは本のジャンルや読者の好みにより異なるため、本選びで考慮するとよい。

### 読者のレベル想定による違い

本の内容は、著者が想定する読者のレベルによって異なる。とくに**入門書**では、著者と読者との間で、**初心者の定義に相違のあることが多い**。

たとえば、「C言語入門」のような本は、読者のプログラミング知識により理解度が異なる。「C言語入門」の前に「プログラミング入門」を読む必要があるかもしれない。逆に、別分野である程度のスキルがあれば、また別の分野の本を入門書から読まなくてよいこともある。

全体から見ると入門の範囲であっても、全体が見えていない人にとっては難しいというギャップもある。このギャップは、技術者向けの数学の本などで顕著である。たとえば、文系出身のエンジニアには高校数学レベルが全体像となるが、著者には大学1年生レベルが入門範囲となることもある。

初心者が全体像を理解するのは困難である。そのため、初心者が本を選ぶ際には、**書籍をパラパラとめくって後半部分を確認**し、**ゴールをざっくりと理解してから購入する**ことも大切である。

## 新刊の発売に気づこう

新刊の情報を仕入れよう。本書には3つの手段が示されている。

1. 新刊通知サービスの利用
1. 雑誌の活用
1. 異なるジャンルの雑誌を読む

### 新刊通知サービスの利用

[honto](https://honto.jp/)、[読書メーター](https://bookmeter.com/)、Amazonなどの**新刊通知機能**を活用する。お気に入りの著者をSNSでフォローすることも有効である。

### 雑誌の活用

**定期的に発行される雑誌**は、世の中で注目されている新しい技術や、人気のある技術を積極的に取り上げることが多い。これに毎月目を通せば、**世の中の変化に気づきやすくなる**。似たような企画を過去のものと比べれば、その期間での変化を確認できる。

著者のおすすめは定期購読[^subscription]である。世の中のトレンドを知り、書籍の情報を仕入れるためには、**興味の有無にかかわらず**、その内容がいつでも読める状態になっていることが大切である。定期購読ならば興味がないからと言って買わないことも、買い忘れることもない。

[^subscription]: 無制限に雑誌を読める定額制の電子書籍サービスを利用するのも手である。

### 異なるジャンルの雑誌を読む

情報収集という視点で考えると、ほかのジャンルにも目を通してみるとよい。これにより、**技術者として働いていると気づかないような視点**が得られる。

ITと関係しない仕事をしている人の困りごとや要求を知れば、自分の仕事に役立てられることもある。そして、そのような雑誌を眺めていると、世の中のトレンドに気づくことにもつながる。

## 「よい」本を選ぶのは難しい

### 自分に合った本を見つける

> 人によって、そのときのスキルによって、時代によって最適な本は変わる。

**「名著」とされる本が、いまのあなたにとって「良い本」とは限らない**。なぜなら、本は個人の好みやスキル、時代によって異なる適合性を持つためである。

自分に合う本を探すときは、同一著者の作品や、同一シリーズの本を探すのが有効[^search]である。

[^search]:  同一著者の本は文体や難易度が似ている、シリーズ本は編集方針や読者層が似ているため。

### ランキングとレビューを上手に使う

売れ筋ランキングで常に上位の本はベストセラーだと判断できる。他に、書店員さんの選んだ本のランキングなど[^ranking]も参考になる。さまざまなランキングを探してみよう。

[^ranking]: たとえば本屋大賞、CPU大賞など。IT業界では読者が選ぶ「ITエンジニア本大賞」もある。

レビューの多い本は人気ではあるが、レビュー内容は玉石混交である。**レビューや書評は書いている人を見よう**。たとえば、実務にかかわっているITエンジニアが書いている個人ブログの書評は、役に立つことが多い。この場合は、その人の経験や興味も併せて読めるため、本の難易度なども想像できる。

ブログを参照するときに重要なのは、**自分のモデルとなる人や目指したい人を探す**ことである。**自分と共通点のある人**のブログやレビューを参考にすると良い。

## 図書館の活用

図書館を活用する。[カーリル](https://calil.jp/)というサービスを使えば、蔵書の検索や最寄りの図書館を探せる。

図書館には下記の利点がある。

### 無料で読める

本の選び方がわからない場合、とにかく多くの本を読むのは有効である。多くの本を読むことで、その経験から本の選び方を身に着けられる。図書館ならばタダでその経験を積める。

### 絶版本が読める

図書館なら絶版になった本も読める。全国の図書館から在庫を検索し、足を運べる。

### 技術の歴史を知れる

古い技術の本から、技術の発展と歴史を調べられる。過去どのように開発され、どのような問題があったのかが見えてくる。歴史から技術のトレンドが見えてくることもある[^trend]。

[^trend]: たとえば、コンピュータの歴史を振り返ると、分散と集中を交互に繰り返していることがわかる。

### 期限がある

期限があることで、積読を避けやすくなる。

### 世の中の流れを知れる

ほかの図書館利用者の動きを見ることで、本の利用者の傾向や、今注目されているトピックを把握できる。

## 本を読む目的と本の選び方

Web記事ではなく本を選ぶ理由として、下記が挙げられる。

- **関連する知識を体系的に学べる** : とくに、その分野について初めて学ぶ場合は、教科書のように順を追って説明している本が有効である
- **テーマの概要を把握する** : ざっくりと概要を把握したいだけなら、ビジネス書や新書が適している
- 少しだけ試してみる : 目次や索引を利用すれば、必要な部分だけを読める。
- 資格を取るとき : 図書館には古い年度の教材があるため、最新の教材と併用すれば、網羅性を高められる。

---
