# 情報発信&共有 ～IPUSIRON～

## 技術書におけるアウトプット

技術書を読む目的は、主に技術の習得である。そのため、アウトプットは非常に有効である。さまざまなアウトプット方法があるため、**自身のスタイルやレベルに合わせて挑戦しよう**。

| 方法                        | 説明・効果                                                                         |
| :-------------------------- | :--------------------------------------------------------------------------------- |
| 人に説明やアドバイスをする  | 人に説明することで情報を整理でき、説明するスキルも向上させられる                   |
| SNSやレビューで感想を述べる | 内容を整理でき、文章力や表現力を鍛えられ、読書記録にもなる                         |
| 進捗や学びを発信する        | 復習になるとともに、フィードバックがもらえたり、交友関係が広がったりする           |
| プログラムを改造・開発する  | ちょっとした改良や独自機能を追加すれば、理解がより深まる                           |
| アウトプットノートを作る    | 「自分の人生を豊かにすること」「行動すべきこと」「些細な気づき」を記し、行動に移す |
| 資格試験を受ける            | 技術の習得度を確かめたり、モチベーションを維持したりできる                         |
| 仕事や日常生活に活かす      | 仕事を効率化したり、生活を改善するプログラムを開発する                             |
| 技術同人誌を書く            | イベントに参加すれば、モノを頒布するという喜びとともに副収入が得られる             |
| 雑誌の記事を書く            | 原稿料をもらえる。ただし、雑誌に向いているかどうかは人による。                     |
| 本（商業誌）を書く          | 本は名刺代わりになり、印税収入も期待できる                                         |
| 勉強会に参加する            | 発表者から技術を習得できるだけでなく、良い刺激にもなる                             |
| 講演・登壇する              | 大きな自己成長になる。知名度が上がれば、副収入のチャンスへつながる。               |

## たくさんアウトプットしよう

中国の欧陽脩という歴史学者は、文章を上達させるための3つの条件「三多」を提唱した。

1. 看多 : 多くの本を読むこと
1. 做多 : 多くの文を作ること
1. 商量多 : 多く工夫して推敲すること

つまりは、文章を上達させたければ、たくさんのインプットとアウトプットが必要ということである。**とくに、商量多を軽視すると、改善のタイミングがなくなってしまう**。3を意識し、1に活かそう。

失敗を恐れずにたくさんアウトプットしよう。アウトプットの結果に囚われ、失敗や評価の低さに落ち込むことなく、**継続してアウトプットすることが重要**である。偉人ですら評価されない作品はある。しかし、それが名作の誕生につながる。

**アウトプットに遅いということはない**。どんな年齢からでも遅くはない。大器晩成という言葉があるように、年齢を重ねてから成功した例も数多くある。日々挑戦しよう。あきらめずに努力を重ね、夢や希望を持ち、挫折を乗り越えて成長しよう。

## いつでもどこでもアウトプットする

良いアイディアは何気ない場所や場面で浮かぶものである。たとえば、欧陽脩は「三上」という言葉も残している。これは、文章を考えるのに都合の良い3つの場面のことである。

1. 馬上 : 馬に乗った移動中
1. 枕上 : 布団で寝ているとき
1. 厠上 : トイレの中

現在では「創造性の4B」という言葉がある。これは、アイディアが生まれる4つの場所や場面のことである。

1. Bathroom : 風呂場
1. Bus : 移動中
1. Bed : 寝室
1. Bar : ほろ酔い中

ただし、良いアイディアが浮かんでも忘れてしまっては意味がない。ゆえに、**いつでもどこでもメモできる仕組みを確立しておくことが重要**である。

たとえば、風呂場でアウトプットするには、防水のメモ帳や鉛筆を使ったり、タブレットを利用したりする。著者も試行錯誤しており、マグネットシートと風呂用クレヨンを使う方法を試している。

アイディアの創出が目的ならば、無理のない有酸素運動がオススメである。たとえばウォーキングが挙げられる[^walking]。散歩中にメモするには、ICレコーダーに録音[^ic_recorder]したり、メモアプリを高速起動[^memo]できるよう工夫したりする。

[^walking]: 哲学者のフリードリヒ・ニーチェは「すべての最高の考えは、散歩することにより思いつく」と書いているが、この見解は科学的知見からも正しいとされている。後の研究により、屋内外に関係なくウォーキングがアイディアを生み出すシンプルな方法の1つであることが判明している。
[^ic_recorder]: ICレコーダーなら立ち止まらずにメモを取れる。画面を見ずに操作できるとベスト。Google Keepやボイスレコーダーアプリを使ってもよい。
[^memo]: リマップアプリ（e.g. Button Mapper）などで物理ボタンやジェスチャーにメモアプリを割り当てれば、メモを高速に起動できる。

アイディアを生み出しやすい場面や場所には、さまざまな研究の結果、下記の条件が関係するとわかっている。

1. 心身がリラックスしているとき
1. ドーパミンが大量に分泌しているとき
1. 緊張から解放されてぼんやりしているとき

よって、この3つの条件を満たしやすい場所で考えたり、3つの条件を満たすように工夫したりすれば、机上であってもアイディアを生み出せる。3つの条件を満たすように工夫するには、アイディアを生み出すきっかけを生むよう脳を刺激して自分自身を鍛えたり、部屋の中で疑似的に4Bを実現したりといった方法がある。

## レビューの有効性

**レビューもアウトプットの1つである**。本の内容を紹介したり、感想を述べたりといった行為は誰でもすぐに実践できる。

レビューを投稿できるWebサイトはたくさんあるが、もっとも影響力が大きいのはAmazonである。Amazonではレビュー文のほかに星評価をつけられる。高い星評価は執筆者、出版社、将来の読者にポジティブな影響を与える一方、低い評価は逆の影響を及ぼす。

本の購入者のうち、レビューする人は少数派である。一般に高評価と低評価の割合には偏りがあり[^highly_rated]、低評価が集まりやすい。ゆえに、**購入者全体の平均的な満足度よりも低い評価が表示されがち**である。そのため、公開されている星評価に対して0.5～1.0程度を上乗せして考えるとよい。

[^highly_rated]: 高評価をつける人で、自分の時間を割いてまでレビューを書く人は少ないため。

著者がレビューを投稿するときは、下記のポイントに気を付けている。

- 短いレビューでも投稿する : 数行でも、ないよりはるかにマシ
- なるべく早くレビューする : パラパラと眺めた時点でレビューや星評価を投稿する
- 何度レビューしてもよい : 読了後にレビューの内容が変わるようなら、後日編集したり追記したりする
- 基本的に低評価ならつけない : 星評価が低くなりがちな現象を少しでも食い止めたいため、このスタンスをとっている

---
