# 所感

## 内容

昭和世代のマネジメント層がZ世代を指導・教育することになったとき、Z世代を理解し、Z世代に適した指導・教育を実践するための手法を記した本。Z世代の理解と、その世代の価値観に沿った具体的な指導・教育方法が記されている。ほとんどが著者自身の見聞や体験に基づいたアドバイスである。

## 感想

本書は全体的に言いたいことがまとまっておらず、あれもこれもと詰め込んだような印象を受ける内容だった。それまでの流れを切ってしまうようなセクションも多くて、内容をかみ砕いてまとめるのに苦労した。正直、本書の内容を全部取り入れるのは無理だと思った。目次から気になったところや自分に合う部分だけ読めば、新たな学びもあってよさそうではある。

全体としてZ世代というレッテルを貼ったまま話が進むため、主語が大きいと感じることも多々あった。ただ、この本に関しては、タイトルからしてそもそもそういう本である。レッテルを貼っている前提であるということを受け入れられれば、理解できる内容も多い。

Z世代を理解するための内容については、私はZ世代にかするかかすらないかぐらいの世代だが、読んでいて同意できる分析が多めだと感じた。Z世代の歩んできた社会的背景を踏まえているものが多く、納得感もあった。よって、Z世代の持つ価値観や、Z世代のと接し方については、よく書かれていると思った。ただ、「不安を可視化するのが重要」と書かれている割には、それについての詳細な話が一切出てこないのが気にかかった。

教え方に関する内容については、いかにマネジメント層がZ世代に合わせて指導・教育するかについて、しつこいほどに記述されている印象を受けた。教わる側をどう変えるかについてはまったく記述がなく、どのようにマネジメント層が意識を持つか、および行動を変えるかについて述べられていた。そのため、マネジメント層側の心労を想像してしまい、読むのがつらいところも多かった。ただ、具体的な行動や声かけについてはわかりやすく書かれているため、全部は難しくとも一部を実践するのは容易だと思った。

とくに、STUDY 6の後半（仕組みづくりについての章）は、著者の考える理想論が多く、読んでいて疲れてしまった。今の自分には理想論に感じるだけかもしれなし、言っていることはわかるのだが、そんなんできたら苦労しないし困らないんだよなあと思う内容だった。おそらく教育観としては正しいのだろうが、実際の職場にはそぐわない理論のように感じた。

また、仕組みをつくる章については、仕組みをつくと言いながら、結局地道に経験を積み上げて教え名人になろうとか言っていて、仕組化とは？と思った。確かに仕組化は重要なのだろうが、本書には指導・教育を仕組化するためのやり方がほぼ出てこなくて残念だった。

### 共感/賛成する部分

全体として、本書には「マネジメント層はこう考えますが、Z世代はこうです」といった記述がいくつか出てくるが、個人的に「マネジメント層はこう考えますが」の部分のほうが発見や参考になった。自分の感覚が世間の常識だと思っていた部分が多いことを認識できたし、上司側がどういう考えなのかを理解できるきっかけを得られた。自分が常識と思っている世界観が、比較的新しいものであることを知れた。

まえがきにあった「管理と指導は違う」[^3]というのがもっともな言葉だと思った。

[^3]: p. 3より。

Z世代の仕事観はかなり同意する内容だった。会社のために働くというより、自分のために働くという価値観は、周囲を見ても自分を見ても同意しかない。また、コスパとタイパを重視するがゆえに、無駄だと思う作業を不満に思うのも、その不満を我慢せずに転職するのも、自身の価値観に合致していた。働きたい職場の条件にでてきた「Z世代が求めているのは、もっとも効率的な正解、ムダのないプロセスである」[^26]というのがかなり良い表現だろう。

[^26]: p. 26より。

良い関係を作るための手法は、おおむね同意できる内容だった。とくに、「目的を伝えないと動かない」という話と「プライベートを聞くときは個性と共感を意識しよう」という話は共感できる内容だった。

教え方について。丁寧な指導・教育の重要性や、繰り返し教えることの必要性はもっともだと思った。とくに、調べれば答えが出るようなことが当然の今では、一から十まで指導することが大切なのだろう。また、無駄だと思うことから排除していくのも、価値観に合ったよいやり方だと思った。

「わからないときは質問して」より「○○のときは必ず声をかけて」と言われたほうが、部下からすると確かに声をかけやすいと思った。また、仕事や報告のルールと定義を定めて部下とすり合わせるべきという提案には同意しかない。だいたいこういうことをしていないからお互い不満になるんだろうなと思った。

声かけについて。存在を認める声かけはしてもらいたいなと素直に思った。完成物や動画を見せてゴールをイメージさせるのもしてもらいたいなと思った。

### 反発/反対する部分

良い関係を作るための手法において、朝礼時は笑顔をルールづけようという内容は、むしろそんなルールあったら会社辞めるけどな…と思った。上司も部下も元気に挨拶をしようというのは、言っていることはもっともなのだが、やはりそんなルールあったら会社辞めるけどな…と思った。また、「手書きでメモを取ろう」の内容は、スマホで写真を撮ったりPCでメモを取ったりするのが当たり前の自分にとっては同意できない内容だった。

教え方について。言いづらいことを言うときに「あなたの成長のためだから言うね」と前置きして言おうという提案があるのだが、なんだか毒親っぽくていやだなと感じた。「あなたのため」っていう奴は全部自分のためなんだよなあ…。

### 心に残った文

p. 25より。

> マネジメント層にとっては"それが会社のルールだから"で済んできたことも、Z世代にとっては大きな疑問点になる場合があります。

p. 26より。

> コスパ、タイパを求める彼らに「まずは自分で考えてやってみて」はNG。そう言われてやってみたのに失敗する、後から訂正されるというプロセスは、Z世代にとってはまさに"無駄"、彼らのやる気をそぐことにしかつながりません。

> Z世代が求めているのは、最も効率的な正解、無駄のないプロセスなのです。

p. 38より。

> 共感こそが、彼らにとって、自分が相手に承認されている証なのです。

p. 70, 71より。

> マネジメント層は、"見ていたら雰囲気で分かるだろう"と思いがちですが、その考えは改めるべきでしょう。

p. 99より。

> 仕事を覚え始めたばかりのZ世代部下に「分からないときは質問して」と言っても、何が分からないのか分からず、何を聞けばよいのかもわからないという混乱を招くだけ。

### 心に残った/勉強になった内容

- 管理と指導は違う
- マネジメント側が歩み寄り、世代間の価値観の違いを理解することが重要である
- 「コスパ」と「タイパ」はZ世代ならではの考えである
- マネジメント側が一度明確な正解を示し、それができるようになるまで丁寧に指導していくことが重要である
- 不安を可視化して、伴走者として解決することが令和の教え方
- 何においても目的を伝えることが重要
- Z世代には共感を利用するとよい
- 「わからないときは質問して」と言うのはNG。「○○のときは必ず声をかけて」と具体的なアクションを指定する。
- 曖昧な指示は大きな負担になる
- ミスコミュニケーションの原因はルールと定義をすり合わせていないことに起因する
- 雑談はマネジメント側が部下にどう接しているのかを示す機会でもある
- 報告に慣れていない相手には、まずすべてを報告させて、いらない部分を伝える
- 褒めるよりも存在を認めて感謝するとより良い
- 「大丈夫？」という声かけはNG。「助けてあげたい」「手伝いたい」という意思を示す。
- 教えることは子育てと同じ

## オススメしたい相手

- Z世代の部下のことを何一つ理解できない人
    - Z世代の価値観や考え方を学べるので、理解の手助けになりそう
- 目次を眺めてみて気になる部分がある人
    - その部分だけ読むと参考になると思う

---
