# Step 2 | 令和式教え方の基本

ここでは、令和式教え方の基本を述べる。

## 丁寧な指導・教育をしよう

**令和時代を生きる若者たちには、先輩たちの姿から学ぶという考えはない**。「背中を見て学べ」「習うより慣れろ」といった指導方法は、いまや通用しない。とくにZ世代は「察する」ことを苦手としているため、**「察しろ」は無理**である。

**一から十まで丁寧に指導・教育しよう**。仔細[^detail]をきちんと伝え、彼らがその手順に慣れるまで何度も繰り返し、もっとも"正しく"もっとも"効率的な"方法を伝え続けなければならない。

[^detail]: たとえば、書類をつくるときは、目的・事前準備・進め方・注意点などが仔細に当たる。

**「見ていたら雰囲気でわかるだろう」という考えは捨てること**。マネジメント層側がZ世代の考えに歩み寄り、丁寧に指導・教育することが必要である。一から十まで教える"丁寧さ"がないと、部下は動かないのだ。

## 「当たり前」であっても丁寧に指導・教育しよう

マネジメント層がZ世代を指導・教育する際には、「これくらいは知っているだろう」という思い込みに陥りがちである。しかし、**自分が知っていることを相手も知っていると思ってはならない**。自分の常識は他人の非常識である。

当たり前ではなかったころに持った疑問や違和感は、時間の経過とともに当たり前になる。しかし、**Z世代の若者はその疑問や違和感を我慢する世代ではない**。これらが不満になり、やがて離職を招く。

極端に言えば、**「当たり前」であっても、Z世代にはその目的やルール、やり方を丁寧に指導・教育する必要がある**。離職を招く前に、マネジメント層はその疑問や違和感の種を解消する必要があるのだ。

## 最初に伝えることは3つまでに絞り、明確かつ簡潔に伝えよう

指示出しは指導・教育の始点であるため、深く意識すべきである。

**最初に伝えることは3つまでに絞り、簡潔に伝えよう**。3つに絞ることで、**指示を受けた側が適切に意識、理解でき、ゴールが見えやすく**なる。**業務のゴールを想像しやすいように**、マネジメント層側が意識的にコントロールすることが大切である。

**何をすべきなのか、何が求められているのかを理解できる明確な指示**を出そう。やってほしいこと、ゴール、個人の主観で判断しがちなことなどを、明確に伝えよう。新人や若手は、曖昧な指示から察せるほどの理解力はない。

## 繰り返し指導・教育しよう

適切な指示出しをしたとしても、人は一度で完璧にできない。正しいやり方を身に着けるまで、何度も繰り返し、指導・教育することが必要である[^note]。**我々からすれば当たり前のことでも、何度も繰り返し、しつこいほど丁寧に指導・教育しよう**。

[^note]: とくにメモを取らない人相手には重要である。疑問が生じたりやり方に迷ったりしたときに振り返るものがないからだ。

「前に教えただろう、なんで覚えていないんだ」はNGである。**マネジメントする側が、彼らを「時間をかけて育てていくんだ」という覚悟を持たなければならない**。子どもに箸の持ち方や文字の書き方を教えるのと同じように指導・教育しよう。

## 共感を利用しよう

Z世代に指示出しをする場合は、**共感をうまく利用するのがオススメ**である。新しいことに挑戦させる際、**その意義や目的、求めることをストーリーで伝え**、共感というエネルギー[^empathy]を利用しよう。

[^empathy]: 彼らは共感すること、してもらうことに価値を置いている。

マネジメント層は、Z世代のキーワードである**共感をいかに生み出すべきか**を考えよう。かつてのように「何か新しいことを考えて」というだけでなく、共感を誘う伝え方を考えることが大切である。自分を主人公に当てはめられるようなストーリーを見せれば、彼らは共感し、新たなアイディアを生み出すヒントを見つけられるだろう。

## PREP法で指示を出そう

部下に仕事を任せる際は、 **PREP法**[^prep]を使って指示を出そう。**Z世代への指示出しには簡潔さが重要**である。

- まず結論を明確にする
- Z世代が重きを置いている理由付けをする
- 具体的なステップがイメージしやすいよう例を挙げる
- 最後にもう一度結論を強調する

[^prep]: PREP法はPoint（結論）、Reason（理由）、Example（具体例）、Point（結論）の順番で伝える方法である。わかりやすく説得力のある文章を作る方法として広く知られている。

「A社は任せる」という一言ではなく、「なぜあなたなのか」「どういう行動をしてほしいのか」をわかりやすく伝えることこそが、Z世代とのコミュニケーションの基本である。

## 「やるべきこと」と「無駄だと思うこと」を書き出させよう

業務の優先順位付けをさせる場合、まず「やるべきこと」を明確にしよう。**「やるべきこと」を付箋に書き出させれば**、頭の中を整理できるとともに、優先順位を柔軟に変えられる。大きなタスクだけでなく、小さなタスクも書きださせ、優先順位付けの癖をつけさせよう。

**部下から見て「無駄だと思うこと」も書きださせる**とよい。コスパとタイパを重視する中で、無駄だと思うことの存在は、彼らのパフォーマンスを下げてしまう要因になる。そのなかで**本当に無駄なものは排除**し、上司の立場から**無駄ではないと判断するものは、その理由とともに部下に示そう**。

**部下はなぜそのタスクを無駄だと思っているのか聞いてみよう**。マネジメント層は自身の考え方ややり方に固執せず、うまく折り合いをつける方法を考えよう。Z世代の若者たちはデジタルネイティブならではのアイディアを持っているため、これまでの方法より効率的に業務を遂行できるかもしれない。

## 指示出しが伝わっているか確認しよう

指示出しがきちんと伝わっているかを検証するコツは、 **出した指示の内容について部下に「誰かに指示を出すように言ってみて」と復唱させる**ことだ。自分の言葉で物事を説明することで、より理解を深められ、同時に理解できていない部分を認識できる。あやふやな部分があれば、もう一度丁寧に説明し、部下の理解を促そう。

## 言いづらいことは「あなたの成長のためだから言うね」と前置きして言おう

言いづらいことを指摘しなければならない場合[^ii]、いきなり「なぜできていないんだ」「いったとおりにやっていないじゃないか」と指摘してはならない。そのような指摘のしかたでは、若手の部下はその内容を聞き入れる前に、拒否感を示してしまう[^kk]。

[^ii]: e.g. 教えたことができていない、いつの間にかやり方を変えている、など。
[^kk]: 怒られた、嫌われた、評価が下がったという印象を強く持ってしまうため。

著者のオススメは、「**あなたの成長のためだから言うね**」というフレーズ[^cc]を前置きとして使うことである。Z世代は自分を成長させてくれる上司を信頼する傾向にあり、自分が大事にしてもらえていると感じると、よりパフォーマンスを発揮できる。よって、「あなたのことを考えている」という意思表示に加え、「あなたの成長のため」なのだということを明確にすれば、部下の拒否感を軽減できる。

[^cc]: 著者はこの言葉をZ世代のキラーフレーズと言っている。

## 複数名に指示を出す場合は、個の尊重をアピールしよう

マネジメント層1人から複数名の部下に指示を出す場合は、「**あなたたち一人一人をきちんと見ていますよ**」という「個の尊重」をアピールしよう。**意識的に一人一人の目を見て、それぞれに訴えかけるように話そう**。人数が多いほど小さな動作では伝わりにくいため、少し大げさかなと思うくらい大きな動作でやってみよう。

Z世代は個性を重視する世代であり、かつ他人と比べられるのを嫌がる傾向にある。そのため、指示を受ける際に、「どうせみんなに同じことを言ってるんでしょ」「この指示は大勢に出されているものなのだから、それほど大事ではない」という誤った認識を持ってしまう可能性がある。そうならないために、個の尊重がとても重要なのだ。

## 部下を信頼しすぎない

部下に対して、**過去を実績として信用[^ji]しても、今後起こることについては信頼しない**ようにしよう。この先彼らが取り組むことは、たとえ依然やったことのあることの延長だとしても、まだ形になっていないものである。決して考え方や行動を疑うわけではないが、信頼はしないとよい。

[^ji]: 実績とは、これまでやってきたこと・結果を残してきたことである。実績を信用するのは、それが今の彼らを形成している大切な要素の1つであり、尊重すべきものだと考えるためである。

## 叱るときは解決策をともに考えよう

**叱ることの目的は、相手に気づきを与え、修正させることである**。ゆえに、相手にもその意図がきちんと伝わる叱り方をしなければならない。ただ叱るだけでは、部下にはなにも響かないのだ。

もっともやってはいけない叱り方は、感情に任せて怒鳴りつけることである。これは怒っているだけである。また、人格を否定するような発言や、過去を持ち出して今回の事項と異なることまで叱るのも、ダメな叱り方として広く知られている。

著者は、叱るときは**その場で言わず、シナリオを前もってつくるようにしている**。シナリオを用意することで、Z世代の若者に叱っている理由をきちんと理解してもらい、今回の行動を修正し次の行動につなげさせられる。

シナリオとは、**「目的・行動否定・解決策を一緒に考える」シナリオ**である。Z世代には何をおいてもまず、目的を的確に伝えることが大切である。叱るポイントとなる行動否定[^ff]についても、あらかじめ自分の中で要点をまとめておき、簡潔に伝えられるよう準備する。

[^ff]: e.g. どの行動が問題だったのか、この行動をすることにどんなリスクがあるのか、など。

とくに、解決策を一緒に考えるシナリオは重要である。**次に同じようなことが起きた場合、どう考え、どう行動すべきなのかを共に模索し、その時々での答えを出すことが叱ることのゴールである**。

---
