# Step 1 | 良い関係をつくる

教え育てることのスタートは、良い関係をつくることである。良い関係性を持ててこそ、次のステップに入れる。ここでは、若者たちと良い関係性をつくるためのコツを述べる。

## 多様性を尊重しよう

Z世代の若者たちと良好な関係を構築するには、**まず彼らの個性を理解、尊重し、認めることが大前提**である。令和は多様性の時代であるため、国籍や性別だけでなく、個人のスタイルや考え方も多様であるのが当たり前だ。**誰もが持つ個性を発揮して当然の世界が来ている**ことを認識しよう。

個性を尊重できない上司は、部下に失望される。上司が自分の固定観念で若者を締め付ければ、彼らはそんな上司や会社に失望してしまうだろう。「この考えは旧来の固定観念ではないか」とあらためて考え直さなければならないのだ[^stereotype]。

[^stereotype]: たとえば、社会人だから白シャツといった固定観念は、今の時代に当てはまらなくなってきている。

## 不用意に他者と比較してはならない

Z世代の若者たちには、我々が思っている以上に、**他者と比べられたくない、負けたくないという意識が働いている**[^compare]。ゆえに、良い関係を築くためには、**不用意に他者との比較をするような発言をしないこと**が大切である。

[^compare]: 著者は「隠れ負けず嫌い」なのではないかと考えている。

とくに、**「みんなやってきたから」はNG**である。Z世代からすると、この言葉は、「上司や先輩、同僚が当たり前のようにやっていることだから、"あなたも当然やるべきでしょう"」というニュアンスに聞こえてしまう。これは、指示を出す上司への不信感につながってしまうかもしれない。

## 目的を伝えよう

**Z世代は目的や意味を重視する**。そのため、「他者がやってきたことだから」という理由で疑いなく発生する物事は、理解不能である。

**「何のために」それをやるのかという目的を伝えないとZ世代は動かない**。マネジメント層は、そこに本来ある意図をきちんと説明する癖をつけよう。

## 上下関係に慣れさせよう

**Z世代の若者たちは、これまでの人生でストイックな上下関係のある場所に所属した経験のない場合がほとんど**である。会社という組織に上下関係があるのは致し方ない。しかし、社会人になったからと言って、突然厳しい上下関係に慣れることはできない。

著者のオススメは、マネジメント層からZ世代への指導・教育を、**相手の目を見て、元気な挨拶と返事をできるようにすることからスタート**することだ[^greeting]。これなら上下関係に不慣れな若者にも今すぐできるし、上の立場の人から見ても無礼にならない。

[^greeting]: 小学生じゃあるまいし…と思った人もいるかもしれないが、ある意味では、そんなところからZ世代の指導・教育は必要だということである。

Z世代に教えるあいさつの基本は、「相手の目を見て、大きな声で」である。実に当たり前のことだが、当たり前のことを当たり前に継続することが大切である。**嫌なことがあっても、機嫌が悪くても、当たり前のことを当たり前に継続できるよう、マネジメント層がしっかりと指導をし続ける必要がある**。

## 印象を良くしよう

第一印象で憧れられなければ、部下はついてこない。どんな人でも、「この人は素敵だな」と思える人とこそ、関係性を築いていきたいと考えるものである。

**身だしなみ**に目が配れているかどうか部下は見ているものだ。髪型や服装、顔や手、足元や香りなど、身だしなみはきちんとしよう。

朝礼時の**笑顔**も心掛けるとよい。笑顔を絶やさないことを意識するだけで、上司や同僚との関係性を一段近くできる。部下にも実践させる場合は、笑顔を意識する目的と定義づけをしっかりとし、ルールを決めるとよい。

## ある程度親しみのある話題に触れられるようにしよう

著者は、相手がはっきりと拒否をしない限り、ある程度親しみのある話題に触れられる関係性こそが、良い関係性だと考えている。プライベートに触れるか否かは賛否両論あるが、プライベートについて一切知らない、聞かないという関係性は健全なものではないだろう。

**マネジメント層側が積極的に自身のプライベートについても話し**、その延長線上で**部下にも「休みは何してる？」と問いかけよう**。相手にだけプライベートを語らせず、まずは自分が話す意思を見せ、あなたのことも知りたいという思いを伝えるのだ。このとき、Z世代が重視する**個性と共感を意識**するとよい。

たとえば、Z世代が「ずっとゲームしています」と言ったときに「なにそれ、時間もったいなくない？」という返事をしてはならない。「そうなんだ、ゲームが好きなんだね。どんなゲームをしているの？」と、部下の個性を認めていることを示し、さらに興味関心のあることを聞き出そう。**部下がどのようなプライベートを過ごしていても、それがその人の個性だと捉え、認めること**が令和的人間関係である。

マネジメント層からZ世代への自己紹介でも、これからともに働く相手への共感を抱くきっかけになるような、相手の記憶に残る自己紹介をすると、距離が縮まる。印象を残し、良い関係の土台となる自己紹介のオススメは、**えげつない失敗談を話す**ことだ。仕事でもプライベートでも構わないので、相手がやばいと思ってくれるような、人生における失敗談を含めてみよう。

## 手書きでメモを取ろう

**マネジメント層側は**、手書きで相手の話のメモを取ろう。

「最近の若者は何でもかんでもスマホ。こちらの指示をメモせずスマホで写真をとってメモ代わりにしている。人の話を聞いているのかわからない」という前に、まずは自分がメモをとる態度を見せるべきである。相手が自分の話をメモしないことには不満を持つのに、相手の発言はメモなしでもきちんと聞いている、なんて言語道断である。**自分がやられて嫌なことはすべきでなく、自分がしてほしいことは相手に対しても行うべきだ**。

スマホでメモを取ってほしくないなら、まずは自分が手書きでメモを取り、相手の話を聞いているというメッセージを送るべきである。話をした相手はその姿を見て、自分はこの人から大事にしてもらえていると感じ、人と人とのつながりを持ちたいと考えるだろう。

## 自分の考え方を変えよう

マネジメント層にとって、もっともストレスになるのは、相手が思い通りに動いてくれないことではないだろうか。**人を思い通りに動かすことが難しいのは当然である**。そのため、「**相手が自分の期待する動きの3割をしてくれれば十分だ**」と考えるとよい。

相手が変わることを期待するより、自分の考え方を変えることで、ストレスを軽減できる。ときには、相手に求めるよりもまず、自分を振り返り、自分を変えてみよう。これも、これからのマネジメント層に求められるスキルなのかもしれない。

---
