# Step 4 | 教え続ける

指導・教育に必要なのは、教えることではなく、**教え続けること**である。**一度教えて終わりではない**[^g]。教えたことが定着しているか、つまづいているところがないかを確認しながら、反復することが大切なのだ。

[^g]: たとえ、教え方の基本をすぐに実践したとしても、部下が突然成長するわけではない。

本章では、教え続ける上で重視しておきたいポイントについて述べる。

## 教えたことを理解できているか確認しよう

**音声による伝達（e.g. 電話、口頭）と、文章による伝達（e.g. メール、チャット）の両者を利用し**、教えたことをきちんと理解できているか確認しよう。会話の流れでは特に疑問に思わなかったことも、文章にする際もう一度自分の頭で整理すると、気になる点が出てくるものだ。逆に言えば、**きちんと理解ができていれば、異なるツール上で説明させても問題ないはず**である。

## 報告の粒度を学ばせよう

Step 3で述べたように、報連相のレベル感や内容は、ルール決めと定義づけをし、上司・部下の間できちんと合意をとるべきである。しかし、**そもそも報告や連絡、相談すること自体に慣れていない**Z世代の若者たちの場合、ルールや定義よりも先に、**まずは報告をすることを習慣化させ、報告の粒度を学ばせる**べきである。

たとえば、**1週間の行動や成果をすべて上司に報告させる**という方法がある。これは部下側に、些細なことであれ、まずはすべてを報告する癖をつける訓練になる。

このとき、マネジメント側は、**「この報告は要らない」と判断できるものを見つけ、部下に伝える**とよい。指導・教育の初期段階から「不要なもの」を明確にすることで、若者たちが無駄に悩んだり迷ったりする可能性を下げられる。これには、部下からの報告の粒度を整える効果もある。

**業務の結果報告だけでなく、中間報告をする癖もつけさせよう**。具体的には、3日以上を費やすタスクの場合は、終了時の結果報告だけではなく、**毎日**進捗や課題を中間報告させよう。

もともと**相談することに苦手意識を持つZ世代の若者たちには、マネジメント側がきちんと報連相をできる環境を整えることが重要**である。1日1回時間を取ることで、部下側は「その時間は報告や相談をするためもの」だということを認識し、業務中気になったことなどを、その時間用に"用意"できるようになる。**報告の癖を継続させ、気軽に相談できる雰囲気を醸成することも、マネジメント側の大切な役割**なのだ。

## 時間管理の習慣をつけさせよう

時間を意識させ遵守させるには、**時間に対する感度を高め、時間は自分で管理するものであるということを身につけることが必要**である。著者は、**「自分とのアポイント」の時間を意識的に設け**、スケジュールに加えている。この時間を何に使うかは自由だが、意識的に「自分とのアポイント」をスケジュールに組み込むことで、より時間を意識した動きができる、と著者は考えている。

## 伴走者として寄り添うスタンスを取ろう

令和の上司は、**ともに歩みを進め、成長するスタンス**で指導・教育しよう。Z世代の若者たちは、**心理的安全性**[^psychological_safety]が維持されていることをとても重視している。**心理的安全性を確保するための適切な距離**は、前でも後でもなく[^side]、**隣にいて、ともに考え、伴走者として寄り添った状態**なのだ。

[^psychological_safety]: 1999年にエイミー・エドモンドソンが提唱した概念。チームのほかのメンバーが自分の発言を拒絶したり、罰したりしないと確信できる状態を指す。

[^side]: 前にいてぐいぐい引っ張ると、うしろから意見を言いづらい。後からそっと見守ると、見張られていると感じたり、悪口を言われているかもと思ったりしてしまう。どちらも心理的安全性を確保できないスタンスである。

## 存在を認める声かけをしよう

行動を褒める言葉は、部下のモチベーション維持・向上に一定の効果がある。しかし、よりZ世代の若者たちに刺さる方法がある。それは**存在を認めること**だ。

令和において、**「存在を認める」もポイントとなる言葉**[^keyword]である。何かをした行動を褒めるのではなく、その人がいてくれることを認めるのが令和式だ。以下のような、**その人の存在を認め、それに感謝していることが伝わる言葉**をかけよう。

[^keyword]: ほかのキーワードはこれまで出てきた、多様性・コスパとタイパ・共感・心理的安全性などである。

- 「あなたがいてくれるおかげで、職場が明るくなった」
- 「提案に同席してくれたおかげで、スムーズに話がまとまった」

## 完成物や動画を見せてゴールをイメージさせよう

人はイメージできないと動けない。どんなものかわからないという状態では、何をすればいいのか見当もつかないものだ。ゆえに、**マネジメント側は、初めての業務にトライさせるにあたり、適切な準備をしてあげることが必要**である。

その一例が、完成物や動画[^movie]を見せるという方法だ。"ゴールの姿"を見せることが大切である。**見たことのない想像もつかないゴールではなく、部下側が触れられてイメージを持てるゴールを提示**しよう。

[^movie]: 実際のものを紹介した動画や、プロセスを描いた動画など、正解への道のりを知れるような動画。

## 1日1回ルール確認の時間を設けよう

ひとつのことが部下にとっての当たり前になるまでには、適切な**サポート**と長い時間が必要である。サポートの方法のひとつとして、**1日1回、同じ時間に、上司・部下間で決めたルールを確認する時間を作る**方法がある。簡単な方法だが、必ず毎日行うことで、当たり前を継続する習慣をつくれる。

確認するルールは自由である。ただし、確認事項が多すぎると、上司・部下双方にとって負担が大きくなってしまう。あくまでも習慣化のプロセスを学ぶことが目的と割り切り、簡単なルール確認だけの時間にするとよい。

## 「助けてあげたい」という意図を示そう

部下が困っている様子のときに、**「大丈夫？」という声かけはNG**である。なぜなら、たいていの人は「大丈夫です」と答えてしまうからだ。加えて、「大丈夫？」という声かけの回答はYesかNoになってしまい、部下側がどうしてほしいのか、あるいは上司側がどう動くべきなのかの解決に結び付きにくい[^ok]。

[^ok]: 一昔前であれば、「大丈夫？」という言葉をきっかけにコミュニケーションを図るのは、それほど難しいことではなかった。しかし、Z世代とのコミュニケーションは残念ながら容易ではない。**ひとつの声かけが持つ意図を、上司・部下側がそれぞれ正しく理解し、消化するためには、注意深く言葉を選ぶ必要がある**。

オススメの声かけは、**「助けてあげたいんだけど、どうしたら良い？」というフレーズ**である。この言葉ひとつで、「困っていると感じているので、それを解決してあげたい」という上司側の意思と、部下側の意見を聞きたいという意図を伝えられる。これにより、部下は上司の意図を汲める。

## 部下の性格に合う声かけをしよう

Z世代であるか否かにかかわらず、**落ち込んだときどんな風に接してほしいか**は、人によって大きく異なる。相手の様子や性格、落ち込み具合などから、そっとしておいてほしいのか、声をかけてほしいのかを見極めよう。マネジメント層は**日ごろから部下をよく観察し、どういう場合にどうしてほしいタイプなのかを考えておくと良い**。

**どう褒められることで喜びを感じるのか**も、相手の性格や何を重視しているかによって人それぞれである。たとえば、「**さすが**」という言葉に喜びを感じる部下は、自分に期待されたことをクリアすることで自己肯定感を高め、その姿をきちんと上司が認めてくれているという点が喜びにつながる。一方で「**あなたが一番**」という言葉に喜びを感じる部下は、他者と比較され、そのうえで自分が評価されているということを重視する。「さすが」と「あなたが一番」のどちらが良いかを聞いて、相手が喜ぶ誉め言葉を見つけよう。

やる気のなさそうな部下には「**～って言われちゃうよ！**」と第三者目線を活用して叱る[^cha]とよい。**第三者目線での発信にする**ことで、注意の矢印が直接部下に向かず、一瞬ほかの方向を経由する。これにより、Z世代の若者たちは、上司の発言を「叱られた」というイベントではなく[^z]、自分に対する「指導・教育である」と認識できる。

[^cha]: たとえば、「書類を提出していないね。何をしていたのか」ではなく、「書類を提出していないね。何もしていなかったのかって言われちゃうよ！」のようにする。

[^z]: 叱られ慣れていないZ世代は、「叱られた」というイベントのほうに気持ちが向いてしまい、それが「指導・教育である」という上司側の意図をうまくとらえられないことがある。そのため、「なんでやっていないの？」「なぜできないの？」といった直接的な声かけは、「責められている」「批判されている」というネガティブな感情でとらえられてしまい、指導として受け取れないことがある。

ひとつの声かけにこんなに気を使わなければいけないのかと感じるマネジメント層の方もいるだろう。だが、**人を育てるということは、それだけ繊細なことであり、部下に対し大きな責任を持つことでもある**。その意識をしっかりと持ち発言することが、マネジメント層にいまこそ求められている教育観なのだ。

## 手軽な手段で業務を振り返らせよう

**業務の振り返りにはLINEなどのチャットツールが便利**である[^chat]。仰々しく会議を開いたり、メールで長々と書いたりするよりも、日々のツール[^day]でさっと確認できるようにしたほうが、スムーズに業務を習得できるだろう。**業務の振り返りは手軽なほうが良い**。

[^chat]: チャットツールの利点は、テキスト化されていて見やすい・さかのぼって確認できる・メールに比べ親しみやすく、「お疲れ様です」から始め「よろしくお願いします」で終わらせる面倒な慣習もない、などである。

[^day]: Z世代はLINEに小さなころから触れているため、特に日常に欠かせないツールとなっている。もちろんLINEに限らず、業務用チャットツールでも構わない。

テキストだけのコミュニケーションでは誤解を生んだり、正しいニュアンスが伝わらなかったりする場合もある。そこで、**退勤前に2分間の立ち話**をして、明日につながるような会話[^ka]をしよう。ただし、長すぎると「早く帰りたいのに」「早く帰れば良いのに」というようなフラストレーションを生んでしまうので、注意すること。

[^ka]: e.g. 上司側から部下へ「明日は○○の会議があるからよろしく」「今日の書類は明日の午前中に確認しておくよ」

## 自己を肯定させよう

令和教育では「**自己肯定感**」がカギになる。Z世代の自己肯定感を高めることは、彼らの成長に欠かせない要素である。**自分で自分を褒め、自分の良いところやよく頑張ったところを認めるステップを身に着けさせよう**。

本書では「**今日頑張ったことは何？**」という声かけをオススメする。上司から「今日頑張ったことは何？」と問うことで、部下はその日一日を振り返り、「これはできた」「ここはよく頑張った」という風に自分を肯定できる。これを日々繰り返せば、**彼らは自分を肯定する癖をつけられる**ようになる。

---
