# Step 3 | 放置せず丁寧にフォローする

ここでは、より具体的に、Z世代の若者たちに働いてもらうコツを述べる。

## 指示出しの最後に「○○のときは必ず声をかけて」と言おう

仕事を覚え始めたばかりのZ世代部下に、**「わからないときは質問して」と言うのはNG**である。多くの部下は「わからないときは」と言われても、「わかっていないかどうかわからない」状態に陥ってしまう。加えて、何を聞きたいのか自分でもわかっていないため、質問もできない。つまり、**「わからないときは質問して」と言っても、何がわからないのかわからず、何を聞けばよいのかもわからないという混乱を招くだけ**である。結果として、部下は何の行動も起こせない。

「**○○のときは必ず声をかけて**」[^eg]と声をかけよう。具体的なアクションが発生した場合に、必ず上司へ声をかけるように伝えるのだ。**具体的なアクションを指定することで、彼らが無駄に考えたり、悩んだりする時間を作らない**で済む。察することが苦手でも動ける、Z世代に適した声かけである。

[^eg]: e.g.「計算の結果に間違いがあると感じたときは必ず声をかけて」「電話の相手が言っていることが理解できないときは声をかけて」

## 働く目的を再認識させよう

「**誰のために頑張りたい？**」という言葉で、**部下に対し、自分が働く目的を再認識させよう**。目的を見失ったとき、人のモチベーションは低下する。とくに、Z世代は目的が明確であることを重視するため、彼らのモチベーション維持には目的が重要である。部下自身に自分の目的を再度思い起こさせよう。

## ルールと定義の目線合わせをしよう

指示を出す際は、ミスコミュニケーションを避けるため、**ルールと定義の目線合わせ**をしよう。上司と部下の不満の要因は、互いのミスコミュニケーションにあるかもしれない。

とくに、**経験の少ないZ世代の若者たちには、曖昧な指示が大きな負担になり**、負担はやがて不満に変わる。察するのが苦手なZ世代には、「それくらいわかっているだろう」はまったく伝わらない。マネジメント層は、そのことをよく理解し、的確で明快な指示を出すことを心がけよう。

たとえば、「月曜までに提出するように」という指示ひとつをとっても、下記のようなことを明確に指示しよう。

- 提出期限が完成期限なのか、初回提出期限なのか
- 修正が必要な可能性はあるのか
- 期限の設定は、何日の何時までなのか

## 「正しい報告」のルールと定義を定めよう

**部下が報告してくれないとき、その原因は上司にある**と考えるべきだ。経験の浅いZ世代の若者たちにとって、**報告は当たり前のことではない**。あなたが報告するのを当然だと考えているのなら、それは、長年の経験や上司からの指導を経て学んだからである。

部下が報告してくれないのは、**上司が報告をするよう指示を出していないから**である。部下からの報告のタイミングや内容があなたの想定と異なるのは、欲しい報告のタイミングや内容を、あなたが部下へ伝えていないからだ。

明確なルールは重要である。たとえば、経験が浅いZ世代に「経緯やそこに至った考え方まで報告して」とアドバイスしても、"どこまでの"報告が求められているのか毎回苦慮するようになり、最終的に声をかけることさえ苦痛になってしまう。

部下に報告してもらうために、**正しい報告とは何か、ルールと定義の目線合わせをしよう**。どのようなタイミングでどのような報告が欲しいのか、報告の形式[^report_format]や頻度はどうするのか、**細かく伝え、部下ときちんとすり合わせることが重要**である。マネジメント層からすると「こんなことまで指示しなければいけないのか」と思うかもしれないが、それが令和式だと腹をくくろう。

[^report_format]: 口頭でよいのか、それとも一定頻度で書面化すべきか、ミーティングを設定すべきなのか。

## 雑談をしよう

**雑談**の場こそ、Z世代の若者たちに対し、**マネジメント層側がどんな姿勢で接しているのかを示す**良い場である。加えて、上司側から部下へ、**「今日もきちんとあなたのことを見守っているよ」というメッセージを伝える意味**もある。とくに、共感への意識が高いZ世代は、雑談の中で上司との関係性を構築していくことで、仕事へのモチベーションが向上する世代でもある。

著者は、下記のような**積極的な雑談、"朝昼夕"雑談**を推奨している。

- 朝 : その日の懸念事項がないか確認する（e.g.「おはよう、調子はどう？」「昨日の打ち合わせはどうだった？」）
- 昼 : 声かけ（e.g.「ランチは何を食べたの？」「午前の予定は順調だった？」）
- 夕 : その日1日の振り返りになるような言葉をかける（e.g.「午後の会議はどうだった？」「夕方の訪問、大変だったね」）

何も雑談=100%プライベートである必要はない。業務に関するちょっとした感想を聞いたり、なんとなく気にかかっていることを聞いたりすればよい。それらも含め、Z世代の若者たちが、"きちんと自分を見てくれている"、"自分に興味を持ってくれている"と感じられる環境を作ることに意義があるのだ。

## 意図的に相手の理解を確認しよう

**Z世代は「わかりません」と言えない**。なぜなら、何がわかっていて何がわかっていないのかがわからないうえに、「わかりません」と言った後の相手の反応が不安だからだ。

指導に対して反応がなく伝わっているか不安なときは、**意図的に相手の理解を確認する時間を設けよう**。具体的には、1時間に1回程度のペースで、まず自分がそこまで話した内容について振り返る。その後、彼ら自身の言葉でもう一度概要や感想を語ってもらう時間を設けよう。

最初は、かなり細かな部分まで確認する癖をつけよう。その後、業務への理解度の向上とともに、確認頻度や確認項目を減らし、部下に任せるフェーズへ進むとよい。

---
