# Step 5 | 仕組みをつくる

令和時代には「**組織に紐づく指導力**」がカギである。忙しさや気持ち、どの上司に当たるか運しだいでぶれが生じるような、人に依存するリーダーシップはもう古い。**これからの指導・教育は人に依存するのではなく、組織に紐づくものであるべきである**。指導・教育をきちんと仕組化し、全員に同じような指導・教育をさせることが必要でなる。

## 若者を信じ、励まし続けよう

指導・教育する側は、役者になり切ったつもりで、**すべての若者に期待しているのだという姿勢**を見せ続けるようにしよう。「こんな感じで大丈夫かな」「昨年の子に比べてどうも…」という悲観は心の中にしまおう。指導・教育する側がネガティブな発言をしたり、あるいは「どうせできないだろうけど」などと相手の意欲をそぐようなことを言ったりすれば、指導・教育される側の心は離れていく。

## 家族のように接し、引き受ける以上は責任を持とう

**指導・教育をする立場の人は、相手の人生や人格形成に大きな影響を与える可能性を持っている**。とくに、社会に出たばかりの若者にとって、最初の上司や教育係は、まさに小学校1年生の担任の先生のようなものだ。担任の先生は、学校でのルールからふるまい方、社会で生きていくための知識にコミュニケーションまで、幅広い内容を教える。同様に、彼らを家族と思い大切にし、彼らの一挙手一投足を我が事として真剣に考えるべきである。教えることには大きな責任が伴うのだ。

## 教え方をブラシュアップしよう

昔から同じ指導法を撮り続けている人たちは意外に多い。成功体験があるのは理解できるが、社会情勢や世相などにより、世代間の価値観は少しずつ変わっていくものである。そのため、それに合わせて**指導や教育の方法も変化させるべきである**。

自分の教え方が古くなっていないか、時代にそぐわなくなっていないかという点にアンテナを張り、**意識的に教え方のブラッシュアップ、アップデートをしていこう**。書籍やウェブサイトから情報を得る、教え方に関するセミナーや勉強会に参加するなど、方法はある。

## どんなときも一定のクオリティで教えられるようにしよう

自分の忙しさやコンディションなどに左右されない"教え名人"になってこそ、指導・教育の仕組化が成功したと言えるだろう。指導・教育するうえで、どのような相手、どのような場合でも、一定のクオリティ出せることが重要である。

教え名人になるには**地道に経験値を積み上げていくしかない**。行動・教える量・コミュニケーションの量を着実に積み上げていくことが、教え名人になる唯一の方法である。その労力を惜しむようなら、残念ながら、指導・教育をする人としての資格はない。

## 企業理念と仕事の姿勢を合わせよう

組織に紐づく指導力を培うには、指導・教育する側が、きちんと**企業理念を自分の業務に落とし込み、同じベクトルで仕事をする**姿勢を持っていることが肝心である。まずは自分の仕事で姿勢を示そう。それが定着すれば、指導・教育する立場になっても、経営理念からぶれずに正しい方向へ教え導けるだろう。

## 素直で実直な人をつくろう

著者は、**指導・教育において、下記の2つを徹底することで、素直で実直な人を作れる**と考えている。

- 職場再建の三原則 :**「時を守り」[^time]「場を浄め」[^field]「礼を正す」[^respect]**
- 5S : **整理・整頓・清掃・清潔・躾**

[^time]: 約束の時間や納期といった仕事にかかわる様々な時間に対し、しっかりと意識した行動をしようということ。やっていることにはすべて相手があり、その人のことを考えた行動をすべきであるという教え。
[^field]: 働く場所を常に心地よい環境にしておくこと。清潔感のある状態を心がけること。
[^respect]: 相手を尊重し、挨拶や返事といった基本的なことをおろそかにしないこと。

これは、指導・教育される側だけでなく、する側も同じである。指導教育をする/されるという立場の違いだけで、地位や優位性に変化はないはずだ。上記2つを指導・教育する側、される側ともに意識し、素直で実直な人であり続けることが大切なのではないだろうか。

## 一朝一夕に結果は出ないと認識しよう

教えることは子育てと同じである。口を出したくなったり、手を出して自分がやってしまったほうが早いと思ったりすることもあるが、 そこをぐっとこらえて育てていくことで結果が出るのだ。それに、育てゆく姿を見ることは大きな喜びを感じることでもある。

部下の指導・教育は一朝一夕でどうにかなるものではない。**信念と熱意を持ち、相手を思い、指導・教育を続けていけば、必ず結果は出る**。我慢の連続だが、日々様々なことに挑戦する部下を見守ろう。

---
