# Z世代を理解する

マネジメント層に求められるのは、**Z世代の考えを理解**し、**彼らのパフォーマンスを高めること**である。「Z世代は何を考えているかわからない」では上司失格である。そうではなく、**マネジメント側から歩み寄り、価値観の違いを理解することが必要**である。

## Z世代とはどのような世代か

Z世代は生まれたときからインターネットがあり、それが当たり前の世代である。**必要な情報をキャッチアップするのが得意な世代**で、「背中を見て覚える」「言われたことをやれば成長する」などといった考え方は当てはまらない。

また、幼いころから多種多様な情報に触れているため、**きちんと自分の意見を持てている世代**である。そのため、「Z世代は言われたことしかできない」は誤解である。もし「何を考えているのかわからない」のなら、それはマネジメント側が考えていることを引き出せていない、あるいは引き出そうとしていないだけである。

## Z世代の3つの仕事観

Z世代の価値観を知れば、行動や反応を先読みできる。Z世代の仕事観は次の3つである。

> 1. 会社に選んでもらうのではなく、自分に合った会社や仕事は自分で選ぶことができるし、選べる世の中である
> 2. 週休2日が譲れない条件、プライベートの時間が得られるかを重視する
> 3. 世の中を悲観的にみているので、高い報酬より安定性を求める

### 自分に合う仕事は自分で選べるという価値観

今は転職や独立が当たり前で、自身の力でスキルアップしていくことが当然の時代である。ゆえに、**「自分に合う会社や仕事を選び、自分の成長のため、自分を中心に考えて働く」ことに、Z世代はプライオリティを置いている**。逆に、「自分を選んでくれた会社に恩返しをする」という価値観は低い。

### プライベートの時間を重視する価値観

**Z世代は、きちんと自分の時間が確保できる、プライベートを優先できる環境が当然だと考えている**。べつにまったく残業をしないとか、まったくプライベートを犠牲にしないとかではない。ただ、**プライベートを犠牲とすることに、きちんとした理由付けや意義はない**ということだ。

### 安定性を求める価値観

Z世代は、常に経済が不安定で、少子高齢化など社会の先行き不安を感じる環境が当たり前な「失われた30年」の中で生まれ育った。そのため、世の中を悲観的にみていて、「頑張れば報われる」という夢物語を描くのは難しい。結果として**Z世代は、大きな成功により高い報酬を得ることよりも、明日明後日、近い未来に安心して暮らせる安定性のある働き方を求めている**。

## Z世代のモチベーションを上げる働きかけ

Z世代のモチベーションを上げるために、上司のできる働きかけが2つある。

1. 自己主張が強いZ世代にはどんどん意見を出させ、役割を与える
1. Z世代ならではの考えを受け入れる

### 意見を出させ、役割を与える

**彼らの意見を採用し、彼ら主導で物事を進められる環境を用意しよう**。あるいは、**彼らにしかできない（と感じられる）役割を与えよう**。

彼らが言われたことしかできないのは、その業務を彼らが「自分事化」していないからである。自分の意見で進み、自分の意見をきちんと反映できる業務なら、彼らは業務を自分事化し、率先して進めるだろう。

ただし、すべてを彼らの思うままに進めてよいわけではない。上司は様子を見守り、時にさりげなく軌道修正をし、業務を円滑に進めるサポートをする必要がある。

### Z世代ならではの考えを受け入れる

Z世代ならではの考えとは、「**コスパ**」と「**タイパ**」である。**Z世代は仕事でもプライベートでも、行動や費用とその効果が見合っているか（費用対効果）を冷静に判断している**。コスパ・タイパに見合っていると感じる業務なら適切にしっかり進めるし、ブラッシュアップしたすすめ方をしてくれる可能性も高い。

一方で、会社にはどう考えても無駄・コスパが悪いと感じる業務[^wasteful-tasks]があるだろう。マネジメント層にとっては「会社のルールだから」で済んできたことも、Z世代にとっては大きな疑問点になり、**これらが積もり積もって、やがて退職してしまう**。そうなる前に手を打つことが肝要である。

[^wasteful-tasks]: e.g. 未だに紙ベースでデータを整理している、書類をプリントアウトして提出しなければならない、など。

極端なことを言えば、彼らがやりたがらないことをマネジメント層が率先して引き受けるぐらいの気持ちでもよいかもしれない。あるいは、そのような業務を得意とする世代に任せてもよい。コツコツ仕事は中高年の仕事と割り切ろう。

## Z世代が働きたい職場の3つの条件

Z世代にとって居心地の良い職場には、3つの条件がある。

1. **細かく丁寧な指導**がなされる職場
1. **風通し**が良いこと
1. **福利厚生**の充実

### 細かく丁寧な指導

Z世代はコスパとタイパを求める。ゆえに、**Z世代に「まずは自分で考えてやってみて」はNG**である。やってみて失敗する・後から訂正されるといったプロセスは、Z世代にとってはまさにムダであり、やる気を削ぐことにしかつながらない。

**Z世代が求めているのは、もっとも効率的な正解、ムダのないプロセス**である。よって、マネジメント側が一度明確な正解を示し、それができるようになるまで丁寧に指導していくことが重要である。適切な方法論を学び、求められている結果を理解すれば、Z世代は素晴らしいパフォーマンスを発揮し、自分がいるべき職場だと感じてくれるだろう。

### 風通しの良さ

風通しの良さはだれもが求めることではあるが、Z世代はその傾向が強い。

勘違いしてはいけないが、Z世代は何もみんな仲良しな職場を求めてはいない。もちろん、飲みにケーションが横行している職場が働きやすいと考えているわけでもない。**風通しが良いことと、仲が良いことは違う**のだ。

「風通しの良い職場」とは、次の条件を満たす職場である。

- **自分の意見をきちんと主張できる**
- **上司からの命令で動くのではなく、話し合える**
- **年齢にかかわらず、正しいことを言えて、それが採用される**

風通しの良い職場の実現には、上司のサポートが必要かつ重要である。意見を主張できる職場だからと言って、すべてをZ世代の言うがままにしておくことはできない。マネジメント層が適切なタイミングで適切な指導や教育をしてこそ、Z世代が望むような風通しのよさを生み出せる。

### 福利厚生の充実

コスパやタイパを重視するZ世代はとても現実的で、「陽の目を見なくてもコツコツやっていればいつかは…」といったロマンを持つことは少ない。ゆえに、**今、自分の過ごす場所が快適か、自分に見合った見返りが受けられているか**、彼らは冷静に観察している。**その表れの1つが福利厚生**である。

Z世代にとって、各種手当がそろっていることは大前提である。昭和世代からすると意味が分からないことかもしれないが、これも時代と思い理解しよう。Z世代が求めているのは、安定した生活なのだ。

## Z世代への指導・教育のしかた

現代社会では、[マズローの欲求階層説](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E5%B7%B1%E5%AE%9F%E7%8F%BE%E7%90%86%E8%AB%96)における生理的欲求から社会的欲求まではおおよそ満たされているという前提が成り立つ。ゆえに、**令和時代に求められているのは、承認欲求や自己実現の欲求をいかに満たしていくかということ**である。

著者の提案する令和の教え方は、**不安を可視化して、伴走者として解決すること**である。Z世代の承認されたい/自己実現をしたいという考えを阻害するのは、**彼らが抱える不安**である。不安は日々発生する小さなもの[^small]もあるし、常に付きまとう大きなもの[^big]もある。

[^small]: e.g. このやり方で間違っていないか、自分の考え方におかしなところはないか、こんなことをして叱られないか、など。

[^big]: e.g. 経済的不安、社会が不透明であることへの漠然とした不安など。

ゆえに、著者の考える令和の上司に求められていること、マネジメント層がすべきことは、次のとおりである。

1. Z世代が持つ小さな**不安の種をひとつずつ可視化**する
1. 何が不安にさせるのか、どうすることでその不安を解消できるのかを**共に考える**
1. **そっと寄り添いながら解決する**

## 平成と令和の教え方にある3つの違い

一口にZ世代と言っても、平成世代と令和世代が含まれる。ここでは、平成時代に社会人となった人たちを平成世代、令和時代に入ってから社会人となった人たちを令和時代と定義する。このとき、平成と令和の間には、教え方の違いが3つある。

> 1. 平成時代は「これをやっておいて」で良かったが、令和時代では目的を伝えなければ育たない
> 2. 平成世代は褒めてほしい、叱られ慣れていない令和世代は共感してほしい
> 3. 知識や経験がない相手にコーチングをしても意味がない、まずティーチングが重要だ

### 指示の出し方の違い

平成世代は、こちらが出した指示を忠実に実行できる。多少の疑問があっても、半ばあきらめモード[^give_up]で手を動かす。

[^give_up]: 決して「上司の命令は絶対」という積極的なとらえ方ではなく、あきらめモードなのが特徴である。

一方、**令和世代には目的を伝える必要がある**。その業務に何の意味があるのか、なぜ必要なのか、そしてなぜあなたにお願いするのかを伝えなければ、**「無駄なことをさせられている」という気持ちが強く働いてしまう**。これはやがて、承認欲求や自己実現の欲求が満たされない不安という形で、彼らの心に蓄積してしまう。

### 欲求の違い

人は褒められることで自分の能力に自信が持てるようになり、より高いステップを目指せる生き物である。そのためか、**自分を認めて「褒めてほしい」と思うのが平成世代という論調**があった。平成世代は承認欲求を強く持っているとも、かつてよく言われた。

一方で、令和世代が求める承認欲求は、平成世代とは少し異なる。どちらかといえば、褒められるのは当たり前[^natural]で、それよりも**自分に「共感してほしい」ということを強く求める**。彼らにとっては、**共感こそが、自分が相手に承認されている証**なのだ。

[^natural]: 令和世代は仕事でも日常でも、あまり叱られることのない環境で育っているため。

よって、平成世代では、成果に対し褒める[^praise]ことで、彼らのモチベーションを維持・向上させられる。一方で、令和世代には、成果に対し**共感の意を示すのが有効**である。礼を以下に示す。

- 「この分析には同感だね」
- 「このレポートの形式、私もこの方法が良いと思う」
- 「その考えすごくわかる」
- 「そうだよね、私も同意」

[^praise]: e.g.「さすが」「よくできているね」「ありがとう」など。

### ティーチングの必要性

平成世代を指導する中で、「コーチング」という言葉がよく聞かれただろう。しかし、著者の意見として、仕事において知識も経験もない令和世代には、**コーチングをする前に適切な「ティーチング」が必要**だと考えている。もちろん、**適切なティーチングにもスキルが必要**で、名ばかりのコーチングは逆効果にしかならない。

まずは仕事における適切な考え方ややり方、動き方をしっかりと教えよう。Z世代は情報収集が得意なため、初めの段階でしっかりと教えておけば、それが彼らの情報になる。そうなれば、彼らはその意図、プロセス、効率的な正解を認識し、彼ら自身が自分の意見を持ち、発信していくようになるだろう。

## マネジメント層のモチベーションについて

著者は「『教える力』は人間にしかないもの」だと信じている。人を指導・教育することは、一人ひとりに合った方法が必要であり、人間同士だからこそ成立すると考えているためだ。AIが台頭してきた今、マネジメント層の評価は、部下を指導・教育する「教える力」ではないだろうか。

---
